# 数字逻辑与处理器 问与答

## 数字电路概论知识

#### 1. 什么是模拟信号/数字信号？数字电路的优点？数字电路分析和设计的基本过程？

+ 模拟信号与数字信号：
	- 模拟信号是连续变化的信号
	- 数字信号是离散的信号，是模拟信号经过采样、量化、编码之后的得到的。
	- 模拟信号→时间采样→幅度量化→数字信号
	- 数字信号→数模转换→滤波→模拟信号
+ 数字电路的优点：
	- 集成化程度高
	- 抗噪声能力强
	- 运算功能强大：数值和逻辑运算都可实现
	- 信号的传输和处理更有效更可靠
	- 数字信号便于存储
+ 数字电路的分析：
	- 基础器件→电路结构→抽象计算(算法)：层次由低到高
+ 数字电路的设计：
	- 抽象计算(算法)→电路结构→基础器件：层次由高到低


#### 2. URISC是什么？ISA是什么？有什么作用？

+ URISC：Ultimate Reduced Instruction Set Computer
	- **超级精简指令计算机**
	- 只有一条指令的通用计算机
	- 结构：程序计数器、寄存器、内存地址寄存器、内存数据寄存器
+ ISA：Instruction Set Architecture
	- **指令集体系结构**
	- 硬件与软件之间的接口

#### 3. 冯·诺依曼计算机的结构组成？

+ 输入设备：输入程序和数据
+ 存储器：存放程序、数据和结果
+ 运算器：处理和运算数据
	- ALU：Arithmetic Logical Unit -- 算数逻辑单元
+ 输出设备：输出结果
+ 控制器：实现计算机自动化，指令自动装入和自动执行

#### 4. 数字电路领域有哪些基本原理？

+ 摩尔定律
+ 计算复杂性理论：计算机求解问题的难易程度
	- 时间复杂性：多项式时间，指数型时间不可实现
	- 空间复杂性：占用的空间资源
+ 算法复杂性理论：
	- Kolmogorov算法复杂度(算法复杂度)：最短的程序长度
+ 能耗速度理论：
	- 香农理论：传输1bit数据所需最低能量为0.693kT
	- 海森堡测不准原理→(推出)→传输1bit数据最小开关时间为0.04ps
	- 门级特征尺寸越小，集成度越大，每个开关动作消耗能量急剧上升


## 数的表示与布尔代数

#### 5. 编码与解码？编码有什么特性？为什么使用二进制编码？二进制编码有哪些类别？其他进位计数制？

+ 编码：信息从一种形式转换为另一种形式
+ 解码：编码的逆过程体现
+ 编码的基本特性：
	- 普适性
	- 统一性
	- 结构性
	- 紧凑性
	- 鲁棒性
+ 二进制编码的优点：
	- 容易表示，两种对立的状态
	- 运算简单
+ 二进制编码的分类：
	- 有符号整数编码：
		* 原码：符号位和幅值表示法
		* 反码：负数反码是原码符号位不变、数值位按位取反
		* 补码：负数补码是反码的基础上末位加1
		* 正数原码、反码、补码是一样的
		* 错误问题：
			+ 有符号运算，出现**溢出**(超出表示范围)代表结果错误
			+ 无符号预算：出现**进位**代表结果错误
	- BCD码：二进制表示十进制
		* 一般使用8421码
	- 格雷码：
		* 相邻状态的编码只有一位数字发生变化
	- ASCII码：
		* 采用7位二进制代码对字符进行编码
+ 进位计数制-数制：
	- 基数
	- 数码
	- 位权
+ 位序：
	- MSB：Most Significant Bit，最高有效位
	- LSB：Least Significant Bit，最低有效位


#### 6. 布尔代数中有哪些重要的定理？

+ 德摩根定理/反演律
+ 对偶定律：
	- X+0=X → (对偶) → X*1=X
	- 注意对偶定律中，与和或对偶，0与1对偶，但是变量X不变
+ 多数定理：
	- XY+X'Z+YZ = XY+X'Z
	- 应用：
		* 用于化简逻辑表达式
		* 用于消除竞争冒险
+ 求反函数：
	- 与和或互换，0与1互换，布尔变量求反


* * *
## 组合逻辑分析与设计

#### 7. 组合逻辑如何用布尔代数式表示？得到的布尔代数式如何化简？

+ 组合逻辑标准式：
	- 最小项的或
		* 最小项：包含全部变量(原变量或反变量)的与项，例A'B'CD
	- 最大项的与
		* 最大项：包含全部变量(原变量或反变量)的或项，例A+B'+C'+D
	- 开状态项：使函数为1的所有输入组合
	- 关状态项：使函数为0的所有输入组合
	- 无关项：实际电路中不会出现的项，在真值表中可以取0或1任一值
+ 为什么要化简布尔代数式：
	- 使得形式更简单，功能更明显
	- 门电路更简单，容易实现
	- 节省元件和空间资源
+ 化简布尔代数式的方法：
	- 使用布尔代数的定理
	- 卡诺图化简法：找到能覆盖所有输出取值为1的**本原蕴含项的最小集合**
		* 蕴含项：开状态项集合中的单个元素
		* 本原蕴含项：无法与另一个蕴含项相结合的蕴含项
		* 本质本原蕴含项：
			+ 某元素仅由一个本原蕴含项覆盖，该本原蕴含项一定是本质本原蕴含项
			+ 本质本原蕴含项是最简表达式的一部分
	- 计算机辅助化简：QM算法
		* 搜索本原蕴含项
		* 寻找最小覆盖


#### 8. 给定组合逻辑电路，如何分析其功能？给定一个功能要求，如何设计出满足要求的组合逻辑电路？

+ 组合逻辑的分析：
	- 找出输入输出之间的逻辑表达式
	- 列出真值表
	- 确定电路功能
+ 组合逻辑的设计：
	- 根据功能进行逻辑抽象
	- 列出真值表
	- 化简布尔表达式
	- 确定电路结构
	- 映射成基础器件
