# 电子电路与系统基础问题梳理

#### 1. 当前信息处理系统为什么绝大多数是电子信息处理系统？为什么是电子？ 

+ 电便于传输，用波动形式进行远距离传播
+ 电路技术和计算机技术能够完成对电子信息的各种处理

#### 2. 什么是电路？ 

+ 电路是电路器件的某种连接关系，一般用电路连接。电磁场与构成电路元件的导体介质相互作用，能量交换，形成电路器件的电特性

#### 3. 电磁波传播的两种形式？ 

+ 辐射模式：用于无线通信
+ 传导模式：用于有线通信

#### 4. 什么是基带信号？语音低频电信号可以在自由空间传播么？ 

+ 基带信号是低频信号。比如用电记录语音信号，电信号的频率与语音频率相同。
+ 工程上，空间传播的电磁波是辐射电磁波，语音信号要想在空间中传播，需要将原本的导行电磁波转换为辐射电磁波。往往使用天线转换两种电磁波。

#### 5. 天线根据作用可以分为几类？天线的尺寸由什么决定？如何减小天线的尺寸？ 

+ 天线根据其作用可以分为两种：
	- 发射天线：将导行电磁波转换为辐射电磁波
	- 接收天线：将辐射电磁波转换为导行电磁波
+ 天线的尺寸必须与波长可比拟：一般选取λ/4作为天线尺寸
+ 降低天线尺寸，需要高频的电磁波辐射(提高载波频率)

#### 6. 什么是调制？调制主要分为哪几种？为什么要进行调制？ 

+ 调制：将低频的基带信号调制到高频载波上
+ 种类：调幅、调频、调相、混合调制
+ 调制是为了实现更有效的发射与接收

#### 7. 简要描述发射机的一般结构。 

+ 信源→滤波器→载波(正弦波振荡器)调制→滤波器→功率放大器→滤波器→发射天线
+ 发射天线从端口可以等效为一个电阻

#### 8. 接收天线接收能量与天线间距离的关系？ 

+ 假设电磁波以球面波形式传播，能量密度与距离平方成反比，接收天线的尺寸固定，因而接收天线接收到的能量与量天线之间的间距的平方成反比。
+ 接收天线可以从端口等效为电源

#### 9. 解调器的作用？ 

+ 与调制器的作用过程相反，解调器能将基带信号从载波上卸载下来。

#### 10. 简要描述接收机的一般结构。 

+ 接收天线→滤波器→低噪声放大器(LNA)→滤波器→解调器→滤波器→激励器(扬声器)→信宿
+ 激励器：将电信号转换为人可以感知识别的信号(比如扬声器转换为声波信号)

#### 11. 常见的功能单元电路有哪些？简要介绍各电路功能。 

+ 放大器/衰减器：完成信号电平的调整，输入输出转移特性是一条直线
+ 滤波器：完后才能信号频率的选择，包括低通、高通、带通、带阻等
+ 振荡器：产生周期信号，生成正弦波、方波、三角波、锯齿波等
+ 调制器：将基带信号装载到载波信号上
+ 解调器：从已经调制的波中卸载基带信号
+ 数模转换器(ADC：模拟转数字/DAC：数字转模拟)
+ 存储器：用于记录以前某时刻的状态，电容存储电荷、电感存储磁通
+ 整流器：交流→直流
+ 稳压器：不稳定直流→稳定直流
+ 逆变器：直流→交流
+ 变压器：交流→交流

#### 12. 电阻、电容和电感元件是怎么抽象出来的？ 

+ 电阻：金属导体中，自由电子碰撞晶格引起的能耗被等效为电阻
+ 电感：电能转换为磁能，等效为电感
+ 电容：电能以电荷累积效应存储于导体，被等效为电容的电能存储

#### 13. 系统按照不同性质的差异，可以分为哪些种类？ 

+ 无记忆/记忆系统
	- 无记忆(线性电阻)：系统输出仅由当前输入决定，与之前输入无关
	- 有记忆(线性电容、线性电感)：系统输出不仅由当前输入决定，还与之前输入有关
+ 线性/非线性
	- 线性：满足叠加性与均匀性的系统
	- 非线性：不满足叠加性均匀性
+ 时变/时不变
	- 时不变：输入延时，输出产生同样的延时，满足：e(t)→r(t)且e(t-τ)→r(t-τ)的系统。
	- 时变：不满足上述关系

#### 14. 端口的定义是什么？有什么意义？端口的特性如何描述？端口之间有哪些连接关系？端口对接是什么？

+ 端点A流入的电流从端点B流出同样大小电流，则AB两端点构成一个端口
+ 意义：只需要关注端口特性，网络内部工作可以不关注；能够用电路处理的问题，一定可以定义出端口
+ 单端口网络一个方程即可完备描述
+ n端口网络需要n个方程才能完备描述
+ 二端口网络端口连接：串串、并并、串并、级联
+ 端口对接一般可以视为并联后总端口开路、串联后总端口短路

#### 15. 如何判断压控还是流控？

+ 压控：电流表示成电压的函数
+ 流控：电压表示成电流的函数

#### 16. 有源性与无源性？哪些元件是有源的？哪些是无源的？

+ 有源的定义：网络具有向外提供电能量的能力。
	- 系统端口总功率大于0，则表现为吸收能力，认为是无源的
	- 系统端口总功率小于0，则表现为释放功率，认为是有源的
	- 总功率有时大于0，有时小于0，认为是有源的(因为有释放能量的能力)
+ 元件的有源/无源
	- 线性电阻：无源
	- 电容：无初始电压→无源；有初始电压→有源
	- 电感：无初始电流→无源；有初始电流→有源

#### 17. 电源的种类？有哪些等效形式？在什么情况下选择哪种等效方法？电源的功率？

+ 电源：电压源、电流源
+ 理想电源：恒压源/恒流源：端口的电压/电流不随外接负载改变
+ 线性内阻电源：
	- 伏安特性曲线为直线
	- 流控形式：电压是电流的函数，等效为有内阻的电压源，称为戴维南电压源
	- 压控形式：电流是电压的函数，等效为有内阻的电流源，称为诺顿电流源
+ 当电源内阻远小于负载电阻时，使用戴维南等效
+ 当电源内阻远大于负载电阻时，使用诺顿等效

#### 18. 戴维南形式的电源额定功率？什么条件下输出最大功率？

+ 额定功率：电源能够输出的最大功率
+ 最大功率传输匹配：负载电阻等于电源内阻
+ 电源内阻决定了戴维南电压源输出功率的能力，内阻越小，能够达到的最大功率越大
+ 源的能力大小由源的幅度和内阻共同决定

#### 19. 开关是线性元件还是非线性的？

+ 当控制开关通断的是输入信号时，开关是非线性系统
+ 当控制开关通断
